Acciones de Alphabet caen por reporte de Samsung del principal motor de búsqueda

Durante la mañana las acciones cotizaban a la baja a US$104,50, mientras que Microsoft mostraba un notorio crecimiento de 1,9% 

Las acciones de Alphabet Inc. caían más de un 4% en las operaciones previas a la apertura de la sesión del lunes tras un reporte sobre que la surcoreana Samsung Electronics está considerando sustituir a Google por Bing -propiedad de Microsoft- como motor de búsqueda predeterminado en sus dispositivos.
El informe, publicado por el New York Times durante el fin de semana, subraya los crecientes desafíos a los que se enfrenta el motor de búsqueda de Google, que mueve US$ 162.000 millones al año, por parte de Bing, un actor menor que ha cobrado protagonismo recientemente tras la integración de la tecnología de inteligencia artificial que hay detrás de ChatGPT.
La reacción de Google ante la amenaza fue de "pánico", ya que la empresa obtiene unos ingresos anuales estimados en US$ 3.000 millones del contrato con Samsung, según el reporte, que cita mensajes internos.
Otros US$ 20.000 millones están vinculados a un contrato similar de Apple que se renovará este año, añade el informe.
Alphabet y Samsung no respondieron de inmediato a las solicitudes de Reuters para hacer comentarios.
Google ha dominado durante décadas el mercado de las búsquedas con una cuota superior al 80%, pero Wall Street teme que la compañía pueda estar quedando a la zaga de Microsoft en una carrera de IA que avanza a gran velocidad.
La matriz Alphabet perdió US$ 100.000 millones de valor de mercado el 8 de febrero, después de que su nuevo chatbot, Bard, compartió información inexacta en un video promocional y de que un evento de la compañía no deslumbró.
El lunes, las acciones cotizaban a la baja a US$104,50, mientras que Microsoft mostraba un desempeño superior al del mercado general con una subida del 1,9%.
"A los inversores les preocupa que Google se haya convertido en un perezoso monopolista de las búsquedas y los acontecimientos de los dos últimos meses han servido de llamada de atención", dijo James Cordwell, analista de Atlantic Equities.
Cordwell añadió que los posibles costos derivados de hacer que Google Search sea más competitivo que la versión de Bing potenciada con IA, también podrían ser motivo de preocupación.
Según el informe del NYT, Google se apresura a construir un nuevo motor de búsqueda basado en inteligencia artificial que ofrezca una experiencia más personalizada que su servicio actual, que también se actualizará con funciones de inteligencia artificial.
