Agencia Nacional de Tierras entrega títulos a 29 familias campesinas en el Tolima

El programa que direcciona la entidad ya ha entregado 1,4 millones de hectáreas a familias campesinas en el territorio

La Agencia Nacional de Tierras entregó 29 títulos a igual número de familias campesinas en el municipio de Ataco (Tolima), correspondientes a 137 hectáreas que, en su mayoría, obedecen a sentencias proferidas por el Juzgado Civil Especializado en Restitución de Tierras de Ibagué; las demás son por demanda y descongestión, como parte de los trámites que venían haciendo los solicitantes desde hace 10 años o más.
Según anunció la entidad, este grupo de beneficiarios se dedica a la siembra de plátano, cacao, caña de azúcar y café, principalmente.
“Ahora las familias beneficiadas podrán seguir trabajando y produciendo la tierra con la tranquilidad de contar con los títulos de propiedad. Seguimos cumpliendo las metas e impulsando el cambio”, expresó Juan Manuel Noguera, Director de la Unidad de Gestión Territorial (UGT) Centro de la ANT.
Esto hace parte de la tarea de formalizar las siete millones de hectáreas de tierra que consolida la Reforma Agraria. Este plan ya ha entregado 1,4 millones de hectáreas de tierra.
Ataco, Tolima, es uno de los cuatro municipios del departamento que tienen Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET), instrumento creado en el Acuerdo de Paz entre el Gobierno de Colombia y las Farc para los territorios más afectados por el conflicto armado y la pobreza.
En este municipio, la ANT formuló e implementó el Plan de Ordenamiento Social de la Propiedad Rural, que arrojó estos resultados: 99.174 hectáreas barridas, 11.842 predios identificados y, de ellos, 7.306 predios tienen solicitudes: 4.735 como formalización de predios privados a persona natural y 2.571 como adjudicación de baldíos a persona natural. 
El 51% de las solicitudes benefician de manera directa a mujeres.
