Anadarko confirmó la existencia de reservas de petróleo en el norte del mar peruano

Sector estima que en dos años, la norteamericana OXY, podría llegar a producir 200.000 barriles de petróleo al día con el mayor hallazgo en Perú

La multinacional Occidental Petroleum Corporation (OXY), dueña de la petrolera Anadarko Petroleum, y su sucursal del mismo nombre en Perú, ha pasado ya a una nueva etapa de exploración en busca de petróleo frente al mar del norte peruano.
Así lo informó a Gestión el ministro de Energía y Minas, Oscar Vera, quien indicó que probablemente este año se tenga la confirmación de los volúmenes de petróleo que subyacen en los lotes Z-61, Z-62 y Z-63, en altamar, frente a las costas de La Libertad y Lambayeque. “La empresa OXY-Anadarko está explorando en la zona de Salaverry con esos lotes y ha pasado a otra etapa de exploración, porque han encontrado, de acuerdos a sus estudios geológicos, yacimientos importantes de crudo”, aseveró.
Los citados lotes se ubican en las denominadas cuenca Trujillo y cuenca Salaverry, abarcando un área de 1,8 millones de hectáreas, y en donde los yacimientos se hallarían a 1.000 metros de profundidad. Anadarko Perú, Sucursal Peruana suscribió contratos de exploración y explotación por esos lotes en octubre de 2017, en tanto que OXY realizó la compra de esa empresa en agosto de 2019. La primera firma mencionada preveía en su momento invertir cerca de US$200 millones para realizar exploración en la zona.
¿Qué volumen de crudo tendrían los lotes?
El ministro Vera adelantó que la producción proyectada de petróleo por la referida compañía es de los 200.000 barriles (en promedio diario), y que en dos años debe iniciar la producción de ese volumen, en el momento en que desarrolle (pozos en esos lotes).
“Eso es lo que estiman según sus estudios preliminares; eso debe concretarse en esta segunda etapa en que van a iniciar trabajos en otra fase de exploración, donde van a reconfirmar las cantidades, los volúmenes. Esas cantidades las sabremos cuando tengan los primeros estudios”, recalcó.
Se podría reducir la importación a Perú de crudo y combustibles
De confirmarse en esos estudios el volumen antes citado, sería el mayor hallazgo de petróleo en el país, y de explotarse el mismo, haría al Perú menos dependiente de las importaciones de crudo y derivados.
La producción nacional de crudo está en torno a 40.000 barriles en promedio diario, en tanto la demanda interna asciende a cerca de 250.000 barriles por día, es decir, que se debe importar un promedio equivalente a 210.000 barriles. En su mejor momento, en la década del 70, Perú llegó a producir cerca de 120.000 barriles de crudo en promedio diario, y desde entonces la explotación hidrocarburífera ha ido declinando por falta de inversiones y descubrimientos de nuevas reservas.
Plazos de exploración y producción de los lotes
Pese al anuncio del ministro, fuentes allegadas a la agencia Perupetro estimaron que en lo que queda del año Anadarko recién podría realizar estudios de sísmica, que luego le permitirán determinar la ubicación de los pozos que podría perforar para confirmar el volumen de crudo que contienen los yacimientos.
Así, indicaron que concluir la fase de exploración le podría tomar a la compañía aún entre un año y año y medio, por lo que no ven tan probable que aún pueda producir dentro de dos años.
Riesgos
Por su parte, el especialista Carlos Gonzáles, director gerente de Enerconsult, consideró que lo anunciado por el ministro Vera constituye aún el potencial que podría tener el lote, si bien coincidió en que, por la estructura que se ha encontrado en la zona de los lotes, podría haber, en efecto, 200.000 barriles (por extraer por día).
Sin embargo, refirió que la misma expectativa de grandes hallazgos de crudo se generó cuando la compañía Karoon realizaba exploración en lotes offshore en el norte peruano, pero luego de la perforación de pozos, no se realizó mayor hallazgo. “La operación en alta mar, como por ejemplo en el Lote Z-2B (que es uno de los que el Minem anunció que pasará a Petroperú este año) es muy complicada y cara, necesita una logística marina muy intensa, y eso exige mucha inversión”, apuntó.
