Anato advierte que reforma laboral generaría mayor informalidad en el sector turístico

Según la más reciente medición del DANE, se registró una disminución en 40% del personal ocupado de las agencias de viajes

La Asociación Colombiana de Agencias de Viajes y Turismo advierte que la reforma laboral que propone el Gobierno Nacional generaría mayor informalidad, cifra que ya preocupa al sector luego de que en la más reciente medición del Dane se registrara una reducción en el personal ocupado de las agencias de viajes de 40%.
"Consideramos que la reforma laboral no ataca dos de los problemas laborales más graves que está sufriendo el sector: la informalidad y el desempleo, pues el documento está dirigido para los ocupados formales, que son la minoría, dejando barreras de entrada cada vez más pronunciadas para los informales y desempleados”, explicó Paula Cortés Calle, presidente ejecutiva de Anato.
Uno de los cuestionamientos del gremio de las agencias de viajes está relacionado con la jornada nocturna, que de acuerdo como se propone en la reforma, iniciaría a las 6:00 p.m., cambiando la jornada diurna actual que está entre 6:00 a.m. y 9:00 p.m..La dirigente gremial precisa que con este cambio y teniendo en cuenta que la mayoría de los trabajadores del sector turismo laboran siete días de la semana, se registraría un recargo de 35%. 
"Esto agravaría los costos de los empresarios del sector. Esto, estaría pensado bajo medidas que eran más comunes en dinámicas empresariales del pasado, en el que los trabajadores y las compañías prestaban servicios hasta las seis de la tarde, lo cual no sucede en la actualidad", expresa.
Cortés Calle indicó que en el recargo dominical y festivo pasaría de 75% a 100% de la hora; el recargo del trabajo extra dominical y festivo diurno pasaría del 100% al 125% de la hora; el recargo del trabajo nocturno dominical y festivo pasaría del 110% al 135% de la hora y el recargo del trabajo extra dominical y festivo nocturno pasaría del 150% al 175% de la hora.
"El Gobierno intenta buscar estabilidad para los trabajadores, volviendo como regla general, que la forma de contratar en el país será por contrato a término indefinido. De esta manera, se pierde la utilización de los otros modelos de contratos laborales, como son el fijo, el ocasional y el de obra, porque solo será posible usarlos de forma excepcional, para asuntos temporales y en actividades no permanentes del giro ordinario de la empresa, lo cual afectaría la creación de nuevos puestos de trabajo", señala la presidenta de Anato.
Otro factor que suma el gremio a las consecuencias que traería la reforma laboral que se discute en el Capitolio es la actual ley 2101 del 2021, que ya trae una reducción paulatina de la jornada de trabajo, pasando de 48 horas semanales a 42 de manera gradual hasta 2026. Iniciativa que entrará en vigor a partir de junio de este año, con la disminución de una hora semanal de trabajo.
Sobre los contratos de prestación de servicio, figura que se busca controlar en la reforma laboral, la presidente de Anato resalta que el gremio está integrado por personas que solo trabajan eventualmente. “Hay que tener en cuenta que nuestro sector es estacional y muchas personas trabajan fines de semana, festivos y horas extra, lo que incrementarían los costos para el empresario y por ende la informalidad y el desempleo”, manifiesta.
