Apple se refuerza en el sistema financiero de EEUU con sus nuevas cuentas de ahorro

La empresa de la manzana presentó la nueva función para Estados Unidos por medio de Apple Card con rendimientos de hasta 4,15%

Apple presentó una cuenta de ahorros de alto rendimiento, prometida durante mucho tiempo, con Goldman Sachs Group, recurriendo a un socio clave para profundizar en los servicios financieros. Según señaló Bloomberg, "la nueva oferta permitirá a los usuarios de Apple Card obtener un rendimiento anual del 4,15%, más de 10 veces el promedio nacional. La cuenta no tiene tarifas, depósito mínimo o requisitos de saldo y se puede configurar desde la aplicación Wallet".
Entre los beneficios de la nueva cuenta de ahorros de Apple se destaca que es sin cargos, sin depósitos mínimos y sin requisitos de saldo mínimo, los usuarios pueden configurar y administrar fácilmente su cuenta de ahorros directamente desde Apple Card en Wallet.
“Ayudará a nuestros usuarios a obtener aún más valor de su beneficio favorito de Apple Card, Daily Cash, al tiempo que les brinda una manera fácil de ahorrar dinero todos los días”, dijo Jennifer Bailey, vicepresidenta de Apple Pay y Apple Wallet de Apple.
Los usuarios también tendrán acceso a un panel de ahorros fácil de usar en Wallet, donde pueden realizar un seguimiento conveniente del saldo de su cuenta y los intereses ganados a lo largo del tiempo. Los usuarios también pueden retirar fondos en cualquier momento a través del panel de Ahorros transfiriéndolos a una cuenta bancaria vinculada o a su tarjeta Apple Cash. Aseguró la empresa mediante un comunicado.

“Nuestro objetivo es crear herramientas que ayuden a los usuarios a llevar una vida financiera más saludable, y la incorporación de Savings en Apple Card in Wallet les permite gastar, enviar y ahorrar Daily Cash de forma directa y sin problemas, todo desde un solo lugar". Comentó Bailey.
La nueva cuenta de ahorros de Goldman Sachs se basa en los beneficios de salud financiera que Apple Card ya ofrece, sin ningún tipo de cargo y para aprovechar aún más sus ahorros, los usuarios pueden depositar fondos adicionales en su cuenta de ahorros a través de una cuenta bancaria vinculada o desde su saldo de Apple Cash.
Además, los que accedan a este beneficio pueden cambiar el destino de Daily Cash en cualquier momento, y no hay límite en la cantidad que pueden ganar los usuarios. Para aprovechar aún más sus ahorros, los usuarios pueden depositar fondos adicionales en su cuenta de ahorros a través de una cuenta bancaria vinculada o desde su saldo de Apple Cash.
