Asofiduciarias anunció la elección de una mesa directiva para el periodo 20232024

Según destacó la asociación los nuevos líderes tendrán que continuar trabajando en el desarrollo del propósito sectorial en el país

La Asociación de Fiduciarias anunció que, durante su primera reunión de Consejo Directivo, se eligió para presidir este órgano directivo a Karol Avendaño Dicelis, Presidenta de Fiduciaria Davivienda y en la Vicepresidencia a Esteban López Vargas, Presidente de Fiduciaria Sura.
"Desde Asofiduciarias extendemos nuestro agradecimiento a Jame Alberto Sierra Giraldo, Presidente de Fiduciaria Corficolombiana y a Martha Helena Casas Serrano, Presidenta de Scotiabank Colpatria Fiduciaria, por su compromiso y trabajo a cargo de la Presidencia y Vicepresidencia, respectivamente, del Consejo Directivo de la Asociación durante el periodo 2022 -2023", señaló la asociación. 
Finalmente, destacó que, de la mano del Consejo Directivo, continuará trabajando en desarrollo del propósito sectorial: “Somos articuladores de negocios y promotores de ahorro e inversión. Generamos confianza y transparencia para el desarrollo sostenible del país”, precisó.
