Así se reconfigura el mercado aéreo durante la crisis tras las suspensión de Viva y Ultra

Entre Latam, Easyfly, Avianca y Wingo estrenan alrededor de 10 de las rutas que atendía la pionera del modelo de bajo costo

El sector aéreo está a punto de cumplir dos meses de incertidumbre con 34 rutas nacionales y 11 internacionales de Viva desatendidas y 11 de Ultra que quedaron en el limbo con la suspensión de operaciones de ambas ‘low cost’, que juntas sumaban 28% de la participación del mercado.
En medio de la crisis, el tablero de juego se ha vuelto a armar con los movimientos a los que le han apuntado las principales aerolíneas del país para reubicarse en la composición del mercado, por lo que 10 de las rutas que operaba Viva empezarán a ser cubiertas por otras aerolíneas este año.
Easyfly empezó a operar desde el 10 de abril la ruta Medellín-Pasto. En lo que continúa del mes y hasta el 1 de mayo empezarán a surtir vuelos de Bogotá a Bucaramanga y desde Medellín a Valledupar y Cúcuta. Todas estas eran suplidas por Viva y Ultra.
Con la incursión en nuevos mercados, Felipe Gutiérrez Forero, gerente general de Easyfly, considera que la compañía fortalece su liderazgo en la conectividad regional, logrando con 48 rutas en total, una presencia en 70% del territorio colombiano. “Con la apertura de nueve nuevas rutas previstas para 2023, entre las que están destinos como San Gil, Pitalito y Nuquí, esperamos seguir prestando un excelente servicio de conectividad aérea directa y fácil”, manifestó.
Wingo también ha movido varias fichas para apostarle al crecimiento en el mercado doméstico colombiano. “Somos conscientes de la situación compleja que vive la industria en Colombia, por ende, hemos decidido reubicar nuestra capacidad en vuelos domésticos. En total estamos incrementando nuestra operación doméstica en 79%”, explica Jorge Jiménez, director comercial y de planeación de Wingo.

En mayo y junio abrirán tres rutas desde Bogotá para completar ocho servidas desde El Dorado con destino a Barranquilla, Pereira y Bucaramanga. Todas estas eran operadas por la también ‘low cost’, Viva Air.
Uno de los destinos que más impacto ha tenido con la salida de las dos aerolíneas de bajo costo es San Andrés. Si bien Wingo ya operaba en el archipiélago, la empresa adicionó frecuencias en las rutas desde Barranquilla y Cartagena, aumentando la capacidad hacia la isla en 112%.
“Vamos a adicionar más de 500 vuelos en lo que queda del año con operaciones chárter desde Bogotá y Medellín”, agregó Jiménez, quien espera consolidar el crecimiento de la participación de mercado que pasó de 2,7% en 2022, a 5%.
Latam, que creció 51% en 2022 con la movilización de 9,2 millones de pasajeros en 2022 y 67.299 vuelos realizados, le apostó a una de las rutas en las que competía Viva Air. Un mes después de la suspensión de su operación, y a un día de anunciarse la quiebra de Ultra, el 28 de marzo, comenzó a operar la ruta Bogotá-Riohacha.
Por su parte, Manuel Ambriz, chief commercial officer de Avianca, detalló que durante 2022 la aerolínea que ya acapara 42,1% del mercado doméstico y 37,2% en el internacional, inauguró 21 rutas y en lo que va de 2023 ha iniciado operación en 18 rutas, de las cuales dos servirán al interior del país desde Bogotá a Ipiales, y desde Medellín hacia Armenia. Con esta última incursiona en uno de los mercados que han quedado sin oferta.
Una de las rutas que ya están vendiendo y que próximamente lanzarán, aunque con una operación estacional, es Cali-San Andrés, donde, tanto Ultra, como la pionera del bajo costo, llegaban.
“Seguiremos revisando posibles nuevas operaciones para seguir brindando más y mejores opciones de conectividad a los viajeros en Colombia y América Latina con un nuevo modelo de negocio que nos permite ofrecer lo mejor de nuestros más de 103 años de operación y combinarlo con la practicidad del mundo moderno low-cost”, apuntó Ambriz.
En cuanto al mercado internacional, Latam, Avianca y Wingo lanzarán nuevas rutas, y al rompecabezas también entrarán la suiza Edelweiss Air y la mexicana de ultra bajo costo Viva Aerobus.
Carmen Caballero, presidenta de ProColombia, aseguró que se han anunciado 14 nuevas rutas internacionales, la última de ellas con Suiza, pero también con otros países como Estados Unidos, Brasil, Chile y Ecuador. “Cada aerolínea que llega al país refleja el interés por Colombia como destino para el turismo y los negocios”, agregó. Nueve rutas suplidas por Latam y Avianca empezaron a operar entre enero y marzo de este año y hay cinco proyectadas desde junio a noviembre de 2023. En total, las nuevas opciones de 2023 tendrán 8.834 sillas disponibles por semana.
