Atlético Nacional jugará partido de Copa Libertadores en Barranquilla y sin público

El cambio se realizó luego de la cancelación del clásico contra América por enfrentamientos entre el Esmad y la barra Los del Sur

Este domingo 16 se iba a jugar el partido entre el Atlético Nacional y América de Cali. Sin embargo, justo antes del partido, algunos integrantes de la barra popular Los del Sur generaron detonaciones de explosivos en la tribuna, lo que llevó a la cancelación del partido. 
Esto generó un conflicto entre la alcaldía de Medellín, la presidencia del equipo y las barras. Ante la polémica, ya no se usará la plaza de Atanasio Girardot, y el compromiso de Copa Libertadores del equipo verdolaga se jugará el próximo 20 de abril a las 7:00 p.m, en Barranquilla y sin público.
En contexto, hay que decir que el enfrentamiento surgió porque, según Mauricio Navarro, presidente de Atlético Nacional, el equipo decidió no devolverle ciertos beneficios de entradas a las barras.

De hecho, Daniel Quintero, alcalde de Medellín, dio a conocer el saldo que dejaron las afectaciones.                     "Inasistencia a las mesas de seguridad, $1.000 millones en daños y 89 heridos", publicó el alcalde en sus redes sociales. Por su parte el club lamentó que se tuviera que cambiar la plaza para realizar el partido.

"Por recomendación de la Policía y el Dagrd, no se disputará en el Atanasio Girardot el juego por la segunda fecha de la Conmebol Libertadores ante Melgar de Perú", publicó el equipo en un comunicado y agregó que "infortunadamente tiene que ser trasladado a otro lugar por el actuar de unas pocas personas el pasado domingo en el juego ante América de Cali".
