Avianca extiende su plan de protección para usuarios de Viva y Ultra hasta 24 de abril

La compañía ha reubicado a 123.900 personas. La reubicación gratuita está sujeta a espacio y orden de llegada a los aeropuertos 

Avianca extiende la fecha de su plan de protección para usuarios de las aerolíneas Viva y Ultra que tenga tiquetes con fecha de vuelo hasta el 24 de abril de 2023.  Los usuarios que se han visto afectados por la suspensión de operaciones de las dos 'low cost' y que tenía un boleto con fecha de viaje podrán acceder a una reubicación sin costo adicional, sujeta a espacio y por orden de llegada al aeropuerto.
Para acceder a este plan de protección, deben acercarse a los aeropuertos el día del vuelo o máximo un día antes del mismo viajes con un tiquete válido para ser verificado. En total, Avianca ha reubicado a 123.900 personas pasajeros,  de los cuales 104.900 personas tenían tiquete con Viva Air, y 19.000, con Ultra Air.
Otra de las opciones que ofrece la compañía aérea son las tarifas de protección por trayecto con destinos nacionales e internacionales para quienes tienen fecha de vuelo hasta el 24 de abril con las 'low cost' inactivas. En este caso, los usuarios de Viva deben llamar al  Contact Center de Avianca opción 6, si el vuelo es internacional hacia Colombia, o acercarse a las oficinas de venta en los aeropuertos con su número de reserva a la mano para validación.
Para los usuarios de Ultra, el método a seguir es llamar al Contact Center de Avianca opción 6 o acercarse a las
oficinas de venta en los aeropuertos de Bogotá, Medellín, Cali, Pereira, Bucaramanga, Barranquilla, Santa Marta , Cartagena y Cúcuta, con su número de reserva a la mano para validación.
Desde que las dos 'low cost' dejaron de operar, se han generado millonarias pérdidas para el turismo, ya que no todas las personas cuentan con un tiquete a su nombre (debido a compra a través de intermediarios) o poseen un voucher con saldo a favor.
