Bill Gates es el dueño del libro más caro y otros Datos Cocteleros sobre literatura

Los libros con más traducciones son del género infantil

Con 3.013 páginas, ‘En busca del tiempo perdido’, de Marcel Proust, es el libro más largo de acuerdo con Guinness Record. El texto fue escrito entre 1908 y 1922. Sin embargo, hay otro que tiene más páginas, pero están divididas en varios volúmenes: Artamène ou le Grand Cyrus, publicado en el siglo XVII, que cuenta con 13.095 páginas, que forman 10 volúmenes.
Nada más y nada menos que Bill Gates es el propietario del libro más caro del mundo: una copia del Códice Leicester, un manuscrito de Leonardo DaVinci entre 1506 y 1508. El millonario pagó US$30,8 millones en 1994.
Curiosamente los libros para niños son los que tienen el mayor número de traducciones. Por ejemplo, cuentos de Hans Christan Andersen como La Sirenita y El patito feo, tienen 160 traducciones. Alicia en el país de las maravillas, de Lewis Carroll, tiene 175 traducciones y Pinocho, unas 300. Pero el que se lleva el primer lugar es El Principito, de Antoine de Saint-Exupéry, que ha sido traducido a 382 idiomas.
