Cenit suspende operación del oleoducto Caño Limón que transporta crudo a Coveñas

Un nuevo ataque a mano de grupos criminales obligó a la compañía a activar el Plan de Emergencia y Contingencia (PEC)

La filial de Ecopetrol, Cenit, cerró el oleoducto Caño Limón que lleva crudo al puerto de Coveñas para ser exportado, luego de que se produjera un nuevo ataque el viernes pasado sobre uno de los oleoductos. El hecho que se dio en la vereda San Rafael, Arauca, es el séptimo registrado en lo que va del año a causa de grupos criminales. 
Ante el ataque, Cenit activo el Plan de Emergencia y Contingencia (PEC) e informó al Consejo Municipal de Gestión del Riesgo de Desastres de Arauquita sobre esta situación para que tomen medidas. Por ahora, el Ejército Nacional se encuentra desarrollando las operaciones de aseguramiento del área para el ingreso del personal técnico que atenderá el evento.
La empresa le hizo un llamado a la comunidad de este sector para que se abstenga de acercarse al sitio del incidente, hasta que se terminen las labores de evaluación, reparación, limpieza y recolección que se necesiten para arreglar los daños.
"Cenit y Ecopetrol rechazan estas acciones ilícitas y hacen un llamado para que cesen estos delitos contra la infraestructura que ponen en riesgo la integridad de las personas, generan graves consecuencias al medio ambiente y afectan las actividades de las comunidades y de la industria petrolera", dijo la compañía.
