China inicia represalias para empresas extranjeras tras bloqueo tecnológico de EEUU

El presidente Xi Jinping está analizando la posibilidad de restringir el acceso de Occidente a tecnologías esenciales para industrias

Vuelve el fantasma de la diplomacia de los rehenes tras las redadas a oficinas de empresas occidentales.
China está empezando a atacar los intereses occidentales en el país tras cinco años de crecientes restricciones comerciales y tecnológicas encabezadas por Estados Unidos bajo la presidencia de Donald Trump y Joe Biden.
En los últimos dos meses, las autoridades chinas han impuesto nuevas sanciones a las empresas estadounidenses de armamento Lockheed Martin y Raytheon, han abierto una investigación sobre el fabricante estadounidense de chips Micron, han realizado una redada en la empresa estadounidense de due diligence Mintz y han arrestado a personal local, detenido a un alto ejecutivo del grupo japonés Astellas Pharma e impuesto una multa récord a la firma londinense Deloitte. Según un estudio del Ministerio de Comercio, la administración del presidente Xi Jinping está considerando restringir el acceso de Occidente a materiales y tecnologías esenciales para la industria automovilística mundial.
La respuesta a lo que Pekín ha descrito como un "bloqueo tecnológico" liderado por EE.UU. revela la estrategia de Xi de centrarse en industrias y empresas con poco riesgo de dañar los propios intereses de China.
"China no ha abandonado su estrategia de contención para pasar a una nueva posición de represalias de amplio alcance, pero va a seleccionar quirúrgicamente empresas para demostrar su frustración", señala Paul Haenle, ex asesor para China de los presidentes estadounidenses George W. Bush y Barack Obama.
Sin embargo, la decisión de realizar redadas y detener al personal de empresas extranjeras ha hecho surgir el fantasma de que Pekín intensifique la diplomacia de los rehenes si se deterioran las relaciones con Occidente.
Los casos de Mintz y Astellas han provocado una revisión urgente de la seguridad de los empleados y la suspensión inmediata de algunos planes de viaje a China, según dos personas de consultoras de riesgos en el extranjero.
"Ha sido una llamada de atención para la industria", afirma una de estas personas. "Es duro para los actores del due diligence -los niveles de paranoia en China son muy altos-, pero también afecta a las empresas de servicios de primer orden y a grupos como Bain, McKinsey y Boston Consulting Group".
Los expertos señalan que Japón es especialmente vulnerable a la diplomacia de rehenes de Pekín porque carece de una sofisticada agencia de inteligencia propia y de herramientas para negociar la devolución de sus propios ciudadanos.
Desde que China aprobó una ley contra el espionaje en 2014, 17 ciudadanos japoneses han sido arrestados. Cinco de ellos, incluido el empleado de Astellas, permanecen detenidos, según el Ministerio de Asuntos Exteriores de Japón.
En febrero, China impuso nuevas sanciones a Lockheed y Raytheon, dos de las mayores empresas de defensa estadounidenses. La medida reflejaba la oposición china a la venta de armas a Taiwán, pero tuvo escasa repercusión comercial, ya que los grupos no estaban autorizados a vender material militar a China.
La investigación de Pekín sobre Micron, iniciada el mes pasado por motivos de seguridad nacional, se considera la señal más clara de que las represalias de Xi están cobrando impulso.
Dexter Roberts, miembro del Atlantic Council, un centro de estudios de Washington, se muestra sorprendido por la moderación de Pekín, ya que la campaña liderada por EE.UU. para impedir el acceso de China a las principales tecnologías de fabricación de chips había "golpeado justo en el corazón de las ambiciones tecnológicas avanzadas de China".
A pesar del enfado de Pekín, los planificadores económicos de Xi se muestran cautos a la hora de socavar los esfuerzos por recurrir a inversores extranjeros para ayudar a reactivar la economía china tras la pandemia. Esto significa que se espera que Pekín evite actuar contra empresas e industrias consideradas fundamentales para la recuperación económica.
"Todo se reduce al hecho de que China se enfrenta a muchos retos este año, sobre todo en el aspecto económico", afirma Roberts. "Lo último que necesitan es distraerse con una relación aún más hostil con EE.UU.".
Tras la multa récord de US$31 millones impuesta por el Ministerio de Finanzas a Deloitte por deficiencias en la auditoría, los expertos advierten que esperan que aumente la presión sobre las Big Four de la auditoría.
Cheng Lin, profesor de contabilidad de la China Europe International Business School de Shanghái, afirma que, aunque la calidad de las auditorías lleva siendo problemática desde hace tiempo en las empresas extranjeras y locales, los "principales factores" son la preocupación de Pekín por los datos y la seguridad nacional.
El sector automovilístico también está a la espera de los resultados de la revisión de las restricciones a la exportación de tecnología que llevará a cabo el Ministerio de Comercio en 2022, incluidos los posibles controles sobre algunos materiales de tierras raras y la tecnología LiDAR utilizada en la cartografía de los coches sin conductor.
Tu Le, fundador de Sino Auto Insights, una consultora de Pekín, sostiene que cualquier decisión de China de "utilizar como arma su dominio en la extracción y refinado" de materiales utilizados por la industria del vehículo eléctrico crearía "preocupación inmediata en los gobiernos de EE.UU., Europa, Japón y Corea".
Arthur Kroeber, director de investigación de Gavekal Dragonomics, una consultora de Pekín, afirma que las restricciones también podrían utilizarse para negociar una relajación de los controles sobre los semiconductores.
Soo Kim, ex analista de la CIA y experto en Asia, espera que las represalias de Pekín se amplíen porque no parece haber una solución a corto plazo para las relaciones entre EE.UU. y China.
"Con tantas piezas en la competición entre EE.UU. y China, Pekín tiene muchas palancas de las que puede tirar", señala, "incluida la presión sobre los aliados y socios de EE.UU. cuyas economías dependen del comercio con China".
