Con Mi Casa Ya MinVivienda gestionará 1 billón para completar 75000 subsidios

Con el presupuesto actual disponible, serán cubiertos los 23.100 subsidios asignados en 2022 y 18.000 nuevas asignaciones

A propósito del programa que viene gestionando el Ministerio de Vivienda,  "Mi Casa Ya", el Gobierno informó que ya se está adelantando la gestión para adicionar $1 billón que se suma a $1,24 billones dispuestos para cubrir el programa durante 2023.
Con el presupuesto actual disponible, serán cubiertos los 23.100 subsidios asignados en 2022 y 18.000 nuevas asignaciones. También, está en trámite la solicitud de una adición presupuestal por              $1 billón, con el cual se posibilitará el desembolso de 34.000 nuevos subsidios para las familias de mayor vulnerabilidad, y así completar 75 mil subsidios durante 2023.

Cabe resaltar que la plataforma para la solicitud de los subsidios se habilitó a partir del 10 de abril. Las entidades financieras, los establecimientos de crédito y las entidades de economía solidaria son las encargadas de realizar el cargue de los documentos propios de cada solicitud. Semanalmente se harán cortes de asignación que permitirán otorgar los subsidios de manera expedita y bajo criterios de equidad.
Para acceder a un subsidio con este programa se debe tener una clasificación del hogar en Sisbén IV entre A1 y D20 y no ser propietario de una vivienda. No haber sido beneficiarios de un subsidio o cobertura previamente y contar con la aprobación de un crédito hipotecario o leasing habitacional.
Al respecto, la jefe de cartera , Catalina Velasco, informó que se solicitará al Congreso de la República una adición presupuestal para que “todas las familias que han hecho su ahorro, tienen su crédito aprobado y han realizado un negocio inmobiliario que está pendiente de la firma de escrituras en los próximos 6 meses, puedan recibir su subsidio”.
