Confrontaciones con comunidades obligan al Ingenio La Cabaña a despedir 572 personas

Al menos 999 contratistas también se han visto afectados y cinco empleados de la empresa fueron atacados hace mes y medio

Las confrontaciones entre la población afro y los indígenas de Guachené, en el Norte del Cauca continúan, desde enero del año pasado estas comunidades han invadido previos privados de cultivos de caña, afectando el desarrollo de las actividades del Ingenio azucarero La Cabaña y provocando la pérdida de 2.100 hectáreas de cultivos de caña.
Ante la interrupción de las actividades del ingenio, la compañía que lleva 75 años en la zona ha despedido a 572 trabajadores directos y a 999 contratistas. "De las 2.100 hectáreas pérdidas, 10% pertenece a la empresa, el resto son alquiladas y son de las comunidades afros, por eso es el gran enfrentamiento, no se quieren dejar sacar de sus tierras", aseguró Óscar Mora, gerente de recursos humanos del Ingenio La Cabaña.
Según Mora, las confrontaciones entre indígenas y la comunidad afro de la zona ya lleva más de un año, y pese a que el Gobierno ha intentado entablar mesas de diálogos, las invasiones y peleas continúan. "Hace mes y medio atacaron a cinco trabajadores del ingenio que aún están incapacitados, a uno le dispararon en la cien", puntualizó.
A inicios de marzo, se realizó en el Ministerio del Interior la mesa de diálogo con entidades del Gobierno Nacional para atender las solicitudes de la Asociación de Consejos Comunitarios del Norte del Cauca (Aconc) y Proceso de Comunidades Negras (PCN).
"Tanto Aconc como PCN representaron a los consejos comunitarios, organizaciones de base y expresiones organizativas de la comunidad negra del Norte del Cauca existente en los municipios de Buenos Aires, Caldono, Caloto, Corinto, Guachené, Jambaló, Miranda, Padilla, Puerto Tejada, Santander de Quilichao, Suárez, Toribio y Villa Rica", anunció el Ministerio de Interior.
Sin embargo, la reunión no tuvo mayor éxito, pues las invasiones y confrontaciones entre indígenas y afros continuaron en la zona, afectando el trabajo y la seguridad de los empleados, disminuyendo la producción azucarera y generando millonarias pérdidas en el Ingenio La Cabaña.
Los ataques contra trabajadores del sector azucarero se están volviendo cada vez más frecuentes en el Cauca, hace tan solo dos días se registró la muerte de un empleado de Riopaila Castilla, luego de que fuera atacado junto con un compañero mientras ejercían sus labores en uno de los cultivos de piña y caña en el municipio Lago Botero.
"Hacemos un llamado para que este y otros ataques que se han hecho a los trabajadores del sector agroindustrial de la caña, a la propiedad privada y al libre desarrollo de empresa, sean motivo de intervención en materia de seguridad, donde se ven afectados trabajadores, familias enteras, comunidades y el sector productivo, movilizador de desarrollo económico, social y ambiental en el suroccidente colombiano", dijo Riopaila.
Por su parte, Claudia Calero, presidenta de Asocaña dijo que la situación de violencia contra el sector de la caña en el norte del Cauca es "insostenible, se requieren medidas urgentes. Exigimos que desde el Gobierno Nacional, la Fiscalía General de la Nación y la justicia colombiana se actúe de forma inmediata para proteger los derechos a la vida y el trabajo de todos los que hacen parte de la agroindustria de la caña en esta región y que hoy se sienten atemorizados. Esto es urgente, pues debemos recuperar la confianza en este territorio, que es potencia para toda Colombia”.
