Datacrédito Experian anunció que las operaciones crediticias crecieron 26 en 2022

Las mujeres lideraron las operaciones con 55% de participación y un crecimiento de 27,6%, mientras los hombres, 45% al crecer 20%

DataCrédito Experian, liderado en Colombia y México por Clariana Carreño, presentó un nuevo reporte sobre las operaciones de crédito, en el que se evidenció que durante 2022 aumentaron 26%, con lo que se pasó de 38,9 millones de operaciones a 49 millones, respectivamente.
“En este análisis sobre el crédito en Colombia, se consideró el total de las operaciones de crédito de las personas naturales registradas en DataCrédito Experian el 2022 comparándolas con el año 2021, por otro lado, se analizaron las características de los créditos de bajo monto para entender a quienes se le otorgan y quienes son los proveedores principales de estas operaciones crediticias”, explicó Carreño.
Las mujeres lideraron las operaciones con 55% de participación y un crecimiento de 27,6%, mientras los hombres, 45% al crecer 20,8%. 
Analizando la actividad crediticia en los años 2021 y 2022 por rangos de edad, se muestra un mayor crecimiento en la medida que el rango de edad es menor. Los jóvenes entre 18 y 21 años tienen un importante crecimiento de 170,5%, terminando el año 2022 con 1,8 millones de operaciones y participando con 3,7% del total de operaciones.
