El Banco Cooperativo Coopcentral mostró reducción en la colocación durante 2022

En 2022, el valor de los cupos de crédito tramitados o gestionados se registró en más de $1.860 millones, cerca a la cifra de 2021

El Banco Cooperativo Coopcentral, líderado por Jorge Andrés López, anunció que en 2022 la gestión de colocación se acentuó en el segundo semestre, ya que se procesaron menos cupos de crédito, 570, mientras en 2021 fueron 615, una variación importante, según dijo, por el aumento de la cartera.
Además, dijo que 2021 fue un año con mejor gestión para la entidad en cuanto al número de cupos tramitados, en lo que incidió principalmente la aprobación de nuevos cupos al sector empresarial, que fueron restringidos en 2022.
Del total de operaciones mencionadas el año pasado, 92% correspondió al segmento de sector solidario y 9% al sector empresarial. En este último segmento hubo una reducción de renovaciones de 52% es decir, 59 cupos menos de sector empresarial, “por la misma política restrictiva y porque la estrategia estuvo dirigida a una óptima atención al sector solidario”, explica la entidad bancaria.
Durante 2022, además, el valor de los cupos de crédito tramitados o gestionados se registró en más de $1.860 millones, valor muy cercano al que se presentó en 2021.
