El dólar cerró con leve alza esperando una reducción en las tasas de interés de la Fed

Barril del petróleo brent, referencia para Colombia, cae 2,07% a US$80,62, mientras que el WTI se contrae 2,30% cotizándose a US$80,62.

El dólar comenzó una nueva semana manteniendo precios con tendencia a la baja. Si bien la moneda comenzó la jornada en $4.422,97, cerró en $4.431,60, $6,33 arriba de la Tasa Representativa del Mercado, que para hoy está en $4.425,27.
La divisa cerró el día tocando mínimos de $4.410 y máximos de $4.441,85. Además mostró 1.875 transacciones por US$1.124 millones.
La debilidad de la divisa continúa y a nivel local ha llegado a registrar precios que no se veían desde septiembre del año pasado.
Estos movimientos han llevado a que los expertos mantengan su atención en la Reserva Federal. Los contratos en el índice Nasdaq de EE. UU., cayeron el lunes, ya que la posibilidad de un mayor endurecimiento de la política de la Reserva Federal elevó los rendimientos del Tesoro y los inversionistas se mantuvieron al margen antes de una serie de ganancias bancarias cruciales.

Los contratos del Nasdaq 100, sensible a las tasas de interés, cotizaban en rojo y los del S&P 500 se estancaron, luego de movimientos a la baja el viernes cuando los mercados estaban nerviosos por los comentarios del gobernador de la Fed, Christopher Waller, a favor de un mayor endurecimiento de la política.
Sus puntos de vista hicieron que los inversionistas aumentaran las apuestas sobre otro aumento de tasas en junio, luego de uno en mayo, y también redujeran las expectativas de recortes de tasas más adelante en el año.
Los rendimientos del Tesoro subieron, y los costos de endeudamiento a dos años sensibles a las tasas aumentaron a alrededor de 4,14%, más de 15 puntos básicos en la última semana.
Aún así, los datos recientes apuntan a que la inflación y los mercados de empleo se debilitan constantemente, lo que anima a algunos optimistas de las acciones.
"Después de los datos de la semana pasada, hay una necesidad menos apremiante de subir las tasas, además de que hay un aparente alivio en las tensiones bancarias", dijo Peter Kinsella, jefe de estrategia de divisas del administrador de activos suizo UBP a Bloomberg. "Si obtenemos un aumento de tasas de la Fed en mayo, creo que será uno y listo".
A pesar de esto, Kinsella predice vientos en contra para los mercados de valores debido a que las valoraciones de las acciones siguen siendo caras, especialmente en relación con una economía en desaceleración. Los inversionistas prefieren estacionar su efectivo en fondos del mercado monetario, señaló.
“El perfil de ganancias de la temporada actual es bastante opaco”, agregó Kinsella. “A los bancos la semana pasada les fue mejor de lo esperado, pero tenemos que ver cómo será la temporada de informes de todos los demás. Pero el S&P es caro en los niveles actuales, por lo que debe preguntarse si realmente hay mucho material al alza desde aquí".
En los mercados de divisas, un indicador del dólar se estabilizó, respaldado por el precio adicional de aumento de tasas. El índice acaba de soportar su tramo más largo de caídas semanales en casi tres años y los fondos de cobertura están apostando a que esto está a punto de revertirse.
Sin embargo, la mayoría de los estrategas siguen siendo bajistas con respecto al billete verde a medida que disminuyen las subidas de tipos y se avecina una recesión.
Petróleo
El barril del petróleo brent, referencia para Colombia, cae 2,07% a US$80,62, mientras que el WTI se contrae 2,30% cotizándose a US$80,62.

Los precios del crudo operaban estables el lunes, mientras los inversionistas estaban atentos a los datos económicos chinos en busca de señales de recuperación de la demanda en el segundo mayor consumidor petrolero mundial.
Se espera que la publicación esta semana de los datos del Producto Interno Bruto chino del primer trimestre sea positiva para los precios de las materias primas, ya que la Agencia Internacional de la Energía (AIE) prevé que representará la mayor parte del crecimiento de la demanda en 2023.
Sin embargo, la AIE advirtió en su informe mensual de que los recortes de producción petrolera anunciados por los productores de la OPEP+ corren el riesgo de agravar el déficit de suministro previsto para el segundo semestre del año y podrían perjudicar a los consumidores y a la recuperación económica mundial.
"Los futuros del crudo siguen en un rango relativamente estrecho al comienzo de una nueva semana (...) con los recortes de producción anunciados por países de dentro y fuera de la OPEP hace quince días totalmente asimilados", afirmó Andana Hari, fundadora de la firma de análisis Vanda Insights a Reuters.
