El reconocido reloj de lujo IWC recupera su mítico modelo Ingenieur en su diseño

El nuevo Ingenieur guarda gran parecido con el diseño de Genta de los años 70 con sus modificaciones y los protectores de la corona.

El nuevo Ingenieur guarda gran parecido con el diseño de Genta de los años 70. Entre las modificaciones, los protectores de la corona.
IWC acaba de recuperar el modelo Ingenieur, uno de los más increíbles trabajos de Gérald Genta, el gran diseñador del siglo XX, cuyos descendientes están entre los más aclamados y deseados del panorama actual.
Los abuelos son maravillosos: nos quieren, nos cuidan y, con un poco de suerte, nos hacen regalos estupendos procedentes de su juventud. En relojería hay muchos "abuelos". Grandes relojeros o diseñadores cuyo trabajo es rescatado de vez en cuando para que podamos volver a disfrutar de ellos.
Un ejemplo es IWC, que ha tenido este detalle y acaba de recuperar para los aficionados modernos uno de los más increíbles trabajos de Gérald Genta, el gran diseñador del siglo XX, cuyos descendientes están entre los más aclamados y deseados del panorama actual. Genta fue el padre creativo del Audemars Piguet Royal Oak y del Patek Philippe Nautilus. También del IWC Ingenieur SL, cuya actualización ha sido la gran apuesta de la firma de Schaffhausen en Watches & Wonders.
Los orígenes del Ingenieur se remontan a 1955, cuando IWC decide lanzar su primer reloj antimagnético para uso civil (antes ya había creado uno de carácter militar).
Problema acuciante en una sociedad cada vez más electrificada, los relojes antimagnéticos fueron bastante habituales en la época. El Ingenieur tuvo una presencia continua en el catálogo de IWC. Eso sí, con un diseño redondo y bastante tradicional. Todo cambió en 1974 cuando la firma pide a Gérald Genta ayuda para lanzar la nueva generación. La respuesta del genial diseñador su comercializado dos años más tarde y que se mantuvo en el catálogo de la casa hasta 1983.
Aquel Ingenieur de Genta vuelve ahora la actualidad con un diseño fiel al original, con caja de 40 milímetros y realizado también íntegramente en acero. Equipa movimiento manufactura automático y, por supuesto, sigue siendo antimagnético al igual que sus predecesores. Está disponible en tres versiones de esferas (negra, plateada y aguamarina), con un precio aún por confirmar de US$13.983. 
