El tráfico aéreo de pasajeros ha caído 39 desde su punto más alto con crisis de Viva

Viva era la segunda aerolínea que más usuarios había movilizado este año hasta antes de suspender operaciones con 1,25 millones

El año pasado cerró con 48 millones de pasajeros movilizados a través del mercado aéreo, un repunte de 57,2% si se compara con un año antes. Las cifras representaron una de las mejores temporadas para la industria y venía con impulso para el sector turístico; sin embargo, la crisis por la que atraviesa el modelo de bajo costo tendría efectos en las cifras finales. Una muestra de ello es la caída en el tráfico aéreo, pues tan solo un día después de que Viva Air suspendiera sus operaciones, retrocedió 39,5% desde su punto más alto del año el 2 de enero.
Si bien en los primeros dos meses las cifras diarias se han mantenido en un promedio de 93.260 pasajeros, solo el 28 de febrero disminuyó a 64.374, lo cual representa una caída de 30,97%. Cuando se analizan las aerolíneas que han dominado en este mismo periodo de tiempo lidera Avianca, con 3,16 millones de usuarios y 45,81% de participación; seguida por Viva Air, con 1,25 millones y 18,11%. El listado lo completan Latam, con 1,19 millones y 17,35%; Wingo, con 403.068 y 5,83%; Ultra, con 390.217 y 5,64%; Easyfly, con 271.642 y 3,93%.
En cuanto al tráfico de pasajeros hacia destinos internacionales, la caída es similar. Pasó de su punto más alto el 8 de enero (57.102 usuarios) a 37.511 viajeros, solo un día después de que la pionera en el mercado 'low cost' dejara de operar. En este segmento se mantiene a la cabeza Avianca, con 3,29 millones de pasajeros y 43,14% del mercado; seguida por Latam, con 1,34 millones y 17,61%; Viva Air, con 1,29 millones y 16,92%, Wingo, con 403.068 y 5,27%; Copa Airlines, con 330.877 y 4,33%.

Dicho panorama se une a las cifras registradas durante Semana Santa, una de las épocas de mayor movimiento en el país. Según el Ministerio de Comercio, se movilizaron 961.895 pasajeros reportados por cinco aerolíneas, lo que significó un incremento de 4,95% con respecto al mismo periodo de 2022. Esto contraste con las cifras presentadas por la Asociación Hotelera y Turística de Colombia (Cotelco), entidad que afirma que este año la ocupación hotelera disminuyó entre 7,4 y 15,5 puntos porcentuales. Según el gremio, ciudades afectadas por la crisis aérea, como San Andrés, solo habrían tenido 18% de ocupación.
De hecho, según el balance realizado por Cotelco, en 16 regiones turísticas se observó una tasa de ocupación inferior respecto a la Semana Santa del 2022 con caídas superiores a 10 puntos porcentuales. Entre estos están Huila, con una disminución de 17,3 puntos porcentuales; Risaralda cayó -14,6 pp; Cauca, con -13,04 pp; Antioquia registró -12,7 pp; Atlántico, -12,17 pp; Santander, con -12,09 pp; Magdalena, con -11,2 pp, y Tolima y Alto Magdalena, con una caída de -10,54 pp.
"Esto estaría relacionado principalmente con el aumento del IVA del 0% a 19% en la hotelería (excepto San Andres y Providencia), los costos de tiquetes aéreos, presionados aún más por el cierre de las aerolíneas de bajo costo Ultra Air y Viva Air; por el cierre del tramo en la vía panamericana, la inflación general, sumado a otros temas coyunturales como los bloqueos en el Cauca y la alerta provocada por la actividad del volcán del Nevado del Ruiz para Caldas", concluye Cotelco.
La agremiación sostuvo que el decrecimiento de la ocupación hotelera se empezó a registrar desde enero de este año. En febrero de 2023, en ocho regiones se reportaron variaciones negativas en la tasa de ocupación, siendo las más afectadas San Andrés y Providencia, Nariño, Santander y Quindío. Otros de los departamentos golpeados fueron Cesar, Norte de Santander, Risaralda, Tolima y Alto Magdalena.
