En Bogotá habrá cumbre entre Gobierno y oposición venezolana la próxima semana

Así lo dio a conocer el presidente Gustavo Petro en su intervención en Foro de Cuestiones Indígenas de las Naciones Unidas en Nueva York

En el marco de su gira en Nueva York, el presidente Gustavo Petro hizo un anuncio al término de su intervención en el Foro de Cuestiones Indígenas, que lideró la Organización de las Naciones Unidas (ONU). El mandatario dio a conocer que Bogotá será sede, la próxima semana, de una cumbre de alto nivel con el fin de reactivar los diálogos entre el Gobierno de Venezuela y la oposición política del vecino país; los cuales no han avanzado en México.
Cabe resaltar que la reunión contará con la asistencia confirmada de los ministros y funcionarios de exteriores de países americanos, como Estados Unidos, de la Unión Europea y de naciones del continente. Esto tiene el objetivo de buscar una salida a la crisis política venezolana.
"Esta cumbre de cancilleres de gobiernos europeos, de Estados Unidos, de países de América Latina, en pro de destrabar las negociaciones que realiza Venezuela, Estados Unidos, México y Noruega, con un objetivo; que no haya sanciones y que haya mucha más democracia. Más democracia, cero sanciones, es el objetivo de la conferencia en Bogotá", señaló el jefe de Gobierno.
Petro agregó que Colombia también se verá beneficiada como Nación, si las salidas democráticas se logran en el vecino país. Por esta razón, hizo una invitación al vecino país a ser parte nuevamente del Sistema Interamericano de Derechos Humanos.
"Yo pienso, sin entrometerme en la discusión política interna venezolana, que el camino del diálogo, el camino de la democracia es clave. He invitado al gobierno venezolano a reintegrarse al Sistema Interamericano de Derechos Humanos que me parece un instrumento a fortalecer en todo el Continente, es el camino adecuado. Es decir, que sea lo que el pueblo venezolano, libre, sin presiones, decida sobre su futuro inmediato", aseguró.
Para el Presidente, el objetivo de la paz en Colombia está articulada con los objetivos globales, por eso considera clave hacer parte de los cambios en la geopolítica mundial. "La paz colombiana está articulada a unos objetivos globales y se escapan, de la sociedad misma de Colombia, muchos de los hechos que incentivan la violencia en el país, por ejemplo, las economías ilícitas, los cambios en la geopolítica mundial", dijo.
Y justo por la relación con los conflictos internacionales es “que el relacionamiento con Venezuela, la reapertura de la frontera, la reconstrucción de lazos diplomáticos, la posibilidad de que tampoco la violencia anegue a Venezuela, hace que hoy Venezuela sea un aliado de la paz”.
