Entre el 20 y 30 de abril regresa a Bogotá y Cali el festival gastronómico Pizza Fest

Para esta edición el encuentro ofrecerá pizzas artesanales de autor a $19.000 y contará con la participación de 40 marcas gastronómicas

Cada año se realiza el Pizza Fest, festival en el diferentes restaurantes se unen para poder crear un gran ncuentro gastronómico. El de 2023 ya está próximo, ya que se realizará del 20 al 30 de abril en las ciudades de Bogotá y Cali. 
Esta vez el festival gastronómico ofrecerá pizzas artesanales de autor a $19.000, y contará con la participación de 40 marcas al igual que en años anteriores.
“Por cuarto año consecutivo, Pizza Fest reúne, apoya e impulsa a las pequeñas y medianas pizzerías de ambas ciudades durante 11 días, que participarán en el evento con una pizza de su autoría, de 25 a 30 centímetros de tamaño, ideales para compartir entre dos personas,”, apuntó José Miguel Vargas, empresario restaurantero y fundador del evento.
El festival se ha consolidado en Cali y Bogotá, superando los $8.000 millones en pizzas desde su creación en 2020.
Si usted desea asistir al festival, podrá hacerlo de manera presencial en los negocios con servicio a la mesa, o en su casa, ya que algunos establecimientos cuentan con servicio a domicilio habilitado para el evento.
Una vez las pruebe, para poder votar por su pizza favorita, puede entrar a la página oficial y escogerla. El ganador será escogido entre las cinco más votadas de cada ciudad por un jurado calificador, compuesto por un chef reconocido y un empresario gastronómico.
La tercera edición de este festival tuvo como ganadores a La Vera Pizza, Broadway Pizza, y Toto´s Pizza por Bogotá; y Constantina, Chicago Pizza y La Fugitiva, por Cali. Algunas de estas marcas repetirán, buscando conservar los primeros lugares entre los favoritos del público y los jurados.
“Este año esperamos impactar a más de 500 personas directas e indirectas que viven de la pizza y sus componentes. Proyectamos incrementar las ventas de la versión anterior, llegando a las 30.000 pizzas vendidas”, concluyó Vargas.
