Estas son las inversiones que han buscado los colombianos en lo corrido de este año

Fondos de Inversión Colectiva, criptomonedas y dólares son los tres puntos que más llamaron la atención de los colombianos según reportó Visa

¿Tiene algún dinero quieto y no sabe cómo moverlo? ¿Dónde podría tener mejor rentabilidad ahora para sus ahorros? ¿En qué están invirtiendo las personas?. Estas fueron algunas de las preguntas de cierre de las reuniones de primavera del FMI y el Banco Mundial durante las conversaciones sobre finanzas en América Latina.
Durante las reuniones resaltó un curioso informe de Visa, pues allí se puede ver que en América Latina, la brújula de las inversiones apunta en ritmos diferentes. En el caso de Colombia, los fondos de inversión, las criptomonedas y dólares son los focos de los dineros en movimiento.
El reporté apunta a que el inversionista colombiano está detrás de los proyectos de los fondos de inversión (30% de los consultados), seguido muy de cerca de las apuestas por las criptomonedas (29%) y la confianza en dólares es tal que 23% de las personas dijo estar usando esa divisa como proyecto financiero.

Los fondos
En el reporte de Visa la mayoría de los países de la región tienen a los fondos de inversión como primer foco de los destinos de los recursos. Esto se nota no solo en Colombia, sino también como opción principal en México, Chile y Costa Rica.
“Los fondos de inversión han arrojado resultados interesantes en América Latina, y en Colombia destacan las rentabilidades a dos y tres años en por lo menos doble dígito, también la posibilidad de acceder a ellos con paquetes de bajo monto”, dijo Christine Lumbar, del Wgci. Reportes de Asofiduciarias en Colombia han señalado que la invitación de estos portafolios es tal que incluso desde $300.000 hay oportunidades para empezar el ritmo de ahorro inversionista.
Criptomonedas
Del lado de la preferencia por los criptoactivos esta la acuñan a la valorización que ha tenido entre enero y abril el bitcoin, la referencia madre de ese grupo. Desde que comenzó el año hasta ahora el bitcoin se movió de US$16.674 a US$29.300 en las negociaciones de ayer. Esto deja ver un fortalecimiento mayor a 70%, incluso el fin de semana marcó US$30.000.
“En medio de las dificultades la confianza en el sector ha estado ahí. Gran parte de la industria todavía está en modo de esperar y ver”, agregó Matteo Dante, presidente internacional de Wave Digital Assets.
Apuestas al dólar
Además de Colombia, Argentina y Costa Rica han sido los países que tienen en su top tres de inversiones clave la compra y el ahorro en dólares.
La volatilidad de la divisa ha sido tal que muchos han apostado por comprar en esos días en los que sienten un dólar barato, agregó Lumbar. Igualmente, Camilo Díaz, gerente de Estrategia en Itaú Comisionista de Bolsa, explicó que “cuando uno mira el movimiento acumulado de las últimas cuatro semanas empieza a sentir un desgaste importante o una sobrecompra del peso colombiano o sobreventa del dólar y eso puede generar que la tendencia empiece a disminuir sobre los $4.400 y $4.380”.
