Fifa confirmó que Argentina será la sede del próximo campeonato Mundial Sub20

El próximo campeonato de la Copa Mundial Sub-20 de la Fifa 2023 se iba a realizar en Indonesia pero el órgano rector cambió su decisión por cuestiones de intromisión política

El pasado 29 de marzo el presidente de la Fifa, Gianni Infantino, y el presidente de la Asociación de Fútbol de Indonesia (Pssi), Erick Thohir, anunciaron que debido a las circunstancias políticas que se presentaron, se descartaría a Indonesia como sede de la Copa Mundial Sub-20 de la Fifa 2023.
Inmediatamente se comenzaron a conocer los nuevos países interesados en albergar este torneo. Argentina fue uno de los primeros en pronunciarse y se convirtieron en favoritos inmediatamente.
Hoy, en horas de la mañana, el ministro de Economía de ese país, Sergio Massa, y el presidente de la AFA, Claudio 'el Chiqui' Tapia, oficializaron que Argentina será la sede del próximo campeonato Mundial Sub-20, que se realizará desde el próximo 20 de mayo al 11 de junio.

Al anuncio argentino se le sumó el del máximo organismo del fútbol, que a través de su cuenta oficial de Twitter, confirmó que el suramericano será el encargado de realizar el torneo.

Hace cerca de un mes se publicó un comunicado por parte de la Federación de Fútbol de Indonesia en el que expresó su intención de que Israel no asista al campeonato del mundo, debido a que no lo reconoce como Estado.
Este habría sido el motivo principal de la Fifa para tomar la decisión que el campeonato no se realizará en el país asiático. El reglamento del órgano es claro en que la política no se debe meter en los eventos y decisiones deportivas del fútbol.
Según el comunicado de la Fifa "las posibles sanciones contra la federación también pueden decidirse en una etapa posterior. Se desea subrayar que, a pesar de esta decisión, la Fifa sigue comprometida con ayudar activamente al la federación, en estrecha cooperación y con el apoyo del gobierno del presidente Widodo, en el proceso de transformación del fútbol indonesio tras la tragedia que ocurrió en octubre de 2022".
