Grupo Aval lanza un QR interoperable con Redeban para aumentar formas de pago

Esto, ya que en Colombia el ecosistema de pagos digitales crece con fuerza y un actor clave de ello ha sido el sector financiero

Grupo Aval en colaboración con Redeban anunciaron el lanzamiento de un QR interoperable, para que los usuarios puedan hacer y recibir transferencias en línea, desde cualquier entidad.
Esto, teniendo en cuenta que en Colombia, el ecosistema de pagos digitales crece con fuerza y un actor clave de ello, ha sido el sector financiero que viene promoviendo el uso de herramientas como el código QR que.
“El QR interoperable hace parte de la estrategia de pagos de nuestros Bancos y dale!, que incluye, dentro de sus pilares, el objetivo de incrementar las posibilidades de pago entre nuestros clientes y todos los comercios en los que tranzan. Con esta medida, esperamos además promover la inclusión al facilitarle a pequeños y medianos empresarios nuevas y ágiles opciones para recibir pagos digitales por sus bienes y servicios”, comentó Luis Carlos Sarmiento Gutiérrez, presidente de Grupo Aval.
La entidad explica que si el comercio donde va a realizar el pago el usuario tiene un código QR interoperable, solo debe "ingresar a la banca móvil de su banco, a dale! o a otros monederos digitales, luego habilitar el escaneo de código QR, ingresar el monto a pagar, validar que la información del comercio corresponda y confirmar su pago".
Para Andrés Felipe Duque, presidente de Redeban, este es un paso muy importante para todos los comercios y personas, quienes estaban esperando una solución de este tipo. “Para Redeban es un orgullo poner a disposición de entidades y usuarios esta nueva alternativa que fomenta la inclusión financiera de manera rápida, eficiente y segura”, expresó Duque.
