Hidroituango entrega 900 millones en transferencias de energía a 155 municipios

Estas son tasas o contribuciones que se deben entregar a las centrales de generación de energía eléctrica a las poblaciones que se encuentran ubicados en la cuenca

Ya el país empieza a recibir beneficios por la generación de energía renovable. Luego de la puesta en operación de las dos primeras turbinas en noviembre del año pasado, la Central Hidroituango entregó los primeros recursos por concepto de transferencias por generación de energía a 155 municipios de influencia.
Cerca de $900 millones fueron entregados por el concepto de transferencias por generación de energía. Estas son tasas o contribuciones que se pagan en dinero, y que según el artículo 45 de la Ley 99 de 1993, modificado por el artículo 24 de la ley 1930 de 2018, deben entregar las centrales de generación de energía eléctrica a los municipios que se encuentran ubicados en la cuenca, las corporaciones autónomas regionales y parques nacionales naturales.
Con base en la norma, el pago se realiza de forma proporcional al aporte territorial de cada municipio o corporación a la cuenca, y teniendo como base de liquidación las ventas brutas de energía asociadas al total de la generación entregada al sistema mensualmente.
Los municipios del país que reciben recursos pertenecen a 6 departamentos: 21 en Caldas, 24 en el Cauca, 13 en Quindío, 13 en Risaralda, 30 en Valle del Cauca y 54 de Antioquia.
Los municipios del área de influencia, para el caso de Antioquia, son: Liborina, Sabanalarga, Toledo, Briceño, Ituango, Peque, Buriticá, Santa Fe de Antioquia, Olaya, Yarumal y San Andrés de Cuerquia. Adicional a estos, otros 43 municipios antioqueños que tienen afluentes (ríos y quebradas) en la cuenca del río Cauca, también reciben transferencias.
De los 125 municipios de Antioquia, con la operación de Hidroituango, se llega a 90 localidades que reciben transferencias, derivadas de la generación de energía de sus centrales.
Pero, ¿qué pasa con estos recursos?
Los recursos que reciben los municipios por transferencias de Hidroituango, deben ser destinados con prioridad a proyectos de saneamiento básico y mejoramiento ambiental. Por su parte, las corporaciones autónomas regionales podrán emplear los recursos en la protección del medio ambiente, la defensa de la cuenca hidrográfica y el área de influencia de la Central.
