Incauca lamenta nuevo atentado contra trabajadores del ingenio azucarero Riopaila

Delincuentes atacaron a dos trabajadores de Riopaila, acabando con la vida de Jhon Hurtado y dejando gravemente herido a su compañero

Dos trabajadores del ingenio Riopaila, Castilla fueron atacados el pasado 15 de abril mientras cumplían sus labores. Según la autoridades, hombres armados les dispararon en uno de los cultivos de piña y caña en el municipio Lago Botero.
Los delincuentes acabaron con la vida de Jhon Jenner Hurtado y dejaron gravemente herido a su compañero. Ante los hechos violentos, Incauca expresó su solidaridad con los trabajadores de Riopaila, e hicieron un llamado para que las autoridades implementen las medidas necesarias para que no se vuelva a repetir.
"Esta situación de violencia ha sido repetitiva en nuestro sector y región. Los actos de violencia contra los colaboradores de la agroindustria de la caña no solo representan una grave amenaza para la seguridad y el bienestar de los trabajadores, sino que también atentan contra sus derechos fundamentales, violando su derecho a la vida, a la integridad física y a un ambiente de trabajo seguro", dijo la compañía.
Riopaila, por su parte, también le solicitó al Gobierno Nacional y a las autoridades garantías frente a los derechos humanos para los colombianos, especialmente el derecho a la vida, al trabajo y a la producción de alimentos.
"Hacemos un llamado para que este y otros ataques que se han hecho a los trabajadores del sector agroindustrial de la caña, a la propiedad privada y al libre desarrollo de empresa, sean motivo de intervención en materia de seguridad, donde se ven afectados trabajadores, familias enteras, comunidades y el sector productivo, movilizador de desarrollo económico, social y ambiental en el suroccidente colombiano", se lee en el documento.
