Invias solicita revisión al proceso de contratación de la vía provisional de Rosas Cauca

La solicitud se hace en respuesta por una investigación que publicó La Silla Vacía que revela un manejo irregular en el presupuesto de la vía provisional

La primera gran obra entregada por el Gobierno Petro empezó con reparos. A solo días de que fuera inaugurada la obra provisional de emergencia para la vía de Rosas, Cauca, conductores y trabajadores reportaron el pésimo estado de la vía que asistía la emergencia por la incomunicación que tuvo el derrumbe en la Panamericana a principios de enero.
Atendida la emergencia, Invias, este domingo emitió un comunicado a la opinión pública en donde solicitaba la revisión de los contratos de esta vía que, según reveló la Silla Vacía, tuvo un manejo irregular en presupuesto.
"El Director General del Instituto Nacional de Vías, Juan Alfonso Latorre, solicitará a la Sociedad Colombiana de Ingenieros, a la Contraloría General de la República y a la Procuraduría General de la Nación, la revisión del proceso de contratación de la emergencia de Rosas, Cauca, y la auditoría sobre los pagos que se han realizado en el desarrollo del contrato", se lee en un comunicado.

La Silla Vacía publicó una investigación que revelaba un presunto manejo irregular en los costos de la obra, en lo que habla sobre un sobre costo de más de $60.000 millones y que, además, se conoció que el contratista pertenece a la cúpula persona del ministerio de Transporte.
Según La Silla, el valor total de la obra, contratada inicialmente para hacer una variante de 1,8 kilómetros, fue cuestionada por una funcionaria del Invías que advirtió que la emergencia valía la mitad. Sobre esto, adjuntan soportes con los que se evidencia que el contratista ya cobró $7.000 millones que no coinciden.
Esta nueva vía provisional incluye un puente de 30 metros que busca conectar los departamentos de Cauca y Nariño. 
