JuegoEconómico  El Real Madrid sigue aumentando sus ganancias economicas

El equipo merengue, que en esa temporada consiguió el título número 14, recibió US$144 millones en premios que entregaba la Uefa

El Real Madrid sigue aumentando sus ganancias económicas. La Unión de Federaciones Europeas de Fútbol (Uefa) entregó, en los últimos días, un documento en el cual confirma el total en premios que se entregaron durante la temporada 2021-2022 del fútbol en Europa, y el primer club que ocupó ese lugar es el Real Madrid.
El equipo merengue, que en esa temporada consiguió el título número 14, recibió US$144 millones por todas las rondas y los premios que entregaba la máxima institución de fútbol en Europa hasta llegar a la final.
El segundo equipo que más ganancias económicas tuvo fue el Liverpool de Inglaterra con un total de US$130 millones. En el tercer lugar para completar el podio está el Bayern Munich de Alemania que en total recibió US$118 millones.
La Uefa no se está quedando con nada, sigue aumentando la bolsa de premios. Entre la Champions de 2021-2022 y la Supercopa de Europa entregó más de US$2.200 millones, US$200 millones más de lo que había sido la temporada anterior, y se espera que esta sea mucho más.
