Las ventas de 77 de comerciantes fueron iguales o inferiores frente a marzo de 2022

Según Fenalco, hubo un incremento en el sector confecciones, producto de la subida del 40% en los aranceles

La Federación Nacional de Comerciantes (Fenalco) dio un balance negativo sobre el comportamiento del sector en el primer trimestre del año. De acuerdo con los resultados de la encuesta empresarial registrada en la Bitácora Económica de Fenalco, para 77% de los comerciantes sus ventas fueron iguales o inferiores a las registradas en el mismo periodo del año anterior. En contraste, solo 23% afirmó que sus ventas aumentaron.

Desagregando por sector, hay que decir que la situación fue más difícil para segmentos como las confecciones, pues para este, ante el aumento en los aranceles de productos importados de Asia en 40%, han reajustado sus precios al alza.
Jaime Alberto Cabal, presidente de Fenalco, afirmó que “ estas cifras obedecen en gran parte a la persistencia de la inflación que ha afectado profundamente el consumo, en especial los de bienes durables como vehículos, muebles y electrodomésticos. También se evidencia que producto del efecto de los mayores impuestos a los asalariados; en los hogares colombianos se tiene una menor propensión a comprar”.
Cabal reiteró la necesidad de declarar emergencia económica, social y ambiental en los departamentos de Cauca y Nariño, que reportan un alarmante desempeño en sus ventas, como consecuencia de la persistencia de los problemas en la Vía Panamericana.
El gremio también resaltó el efecto del fenómeno de las protestas en el país, el cual consideran que afecta a los ciudadanos, y en consecuencia al comercio. Los costos logísticos y las demoras en la entrega de productos en las bodegas han aumentado en este año por cuenta de este problema. De hecho, Fenalco comentó que,  ya se registra una nueva práctica para programar actividades empresariales, según el cronograma de marchas, mismas que se realizan, en su mayoría, en días laborales afectando la productividad y competitividad de las empresas.
