Los juegos de suerte y azar han crecido 123 en los últimos cinco años según Dane

Las apuestas operadas por internet tuvieron un aumento en sus operaciones de 67% para 2022, por el mundial de Fútbol de Qatar

El mercado de las apuestas en Colombia se legalizó desde 2017 y en tiempos de pandemia tuvo un auge. Para 2020 los juegos operados por internet tuvieron apuestas cercanas a los $8.000 millones, doblando la cifra para 2021 y obteniendo en 2022 más de $26.000 millones. Los juegos nacionales localizados representan a los casinos, bingos y máquinas de apuestas. Mientras que los novedosos son todos aquellos como Superastro, baloto y las apuestas online, como las deportivas.
Según el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (Dane) este segmento, el cual está incluido en las actividades artísticas y de entretenimiento, creció 42,2% liderando la categoría, de los cuáles los juegos de suerte y azar han crecido 123% en los últimos cinco años.
El líder del mercado de apuestas en línea es BetPlay con una participación de mercado de 51,43%. Le siguen Wplay, con 14,55%; Codere, con una participación de 11,79%; Yajuego, con 5,27%; y Rushbet, con 4,76%. Al respecto, Germán Segura, gerente general de Corredor Empresarial, compañía dueña de la marca BetPlay, aseguró que la empresa tiene una participación de mercado de más de 50%. 
Germán Segura recalcó que la organización "cuenta con una red de 50.000 puntos de venta a nivel nacional, adicional a los medios de pago electrónicos y esperan que para 2023 puedan crecer 33% con respeto a 2022.

Según Evert Montero Cárdenas, presidente de Fecoljuegos, "los juegos operados por internet tuvieron un aumento en sus apuestas de 67% para el 2022, el índice de apuestas de juegos operados por internet tuvo una variación de -13,6% para el mes de enero de 2023, en relación con el mes de diciembre de 2022". Todo esto tendiendo en cuenta que ningún evento representativo como el Mundial ha ocurrido en lo que llevamos de 2023.
Montero recalcó que el deporte en donde más apuestan los colombianos continúa siendo el fútbol, ya que es el más popular del país, luego de este le siguen basquetbol, tenis, béisbol, hockey y tenis de mesa. Además, eventos como el Mundial de fútbol o la la liga profesional atrae a una gran cantidad de seguidores y espectadores. En este caso se explica que si por ejemplo una personas realiza una apuesta de 100%, el 93% se le regresa al usuario, mientras que 7%, usualmente, se lo lleva la casa de apuestas.
