Los países de la región entregan hasta 15 de propina en un servicio de restaurante

Colombia tiene la propina incluida en el servicio de la mayoría de los restaurantes, mientras que en hoteles se entrega hasta US$2

¿Alguna vez se ha preguntado cómo funciona el sistema de propinas en los países de América Latina y alrededor del mundo? Según Visual Capitalist, la cultura y necesidades influyen en la entrega de dinero adicional en los restaurantes.
Los trabajadores en Estados Unidos, por ejemplo, dependen de las propinas recomendadas de 20% para completar los salarios. No obstante, en Japón, por ejemplo, puede considerarse un insulto la entrega de propina, sobre todo teniendo en cuenta que los empleadores incluyen los estándares de servicio más altos, que hacen parte de los salarios.

Los porcentajes de las propinas pueden variar según el país. México cuenta con la cuota más alta de los países hispanohablantes al alcanzar 15% del servicio. Perú, Bolivia, Paraguay, Uruguay, Panamá, Nicaragua y Guatemala comparten la misma propina recomendada de 10% del servicio.
En casos como Colombia, Ecuador y Chile, el servicio ya está incluido en los restaurantes, por lo que pueden obviar la propina recomendada.
En otros países se pueden encontrar propinas más elevadas. Ese es el caso de Canadá, Serbia o República Dominicana, lugares donde se puede encontrar hasta 20% como expectativa de dinero adicional por el servicio. Visual Capitalist encontró que 66 países a lo largo del mundo aceptan una propina de 10%.
En cuanto a alojamiento, las propinas esperadas por los hoteles en Latinoamérica oscilan dependiendo del país. Si se empieza por el norte, a México llegan turistas que ofrecen entre US$1 y US$5 a los empleados. En Costa Rica y Panamá, la propina baja a un máximo de US$2, al igual que en Colombia, Chile y Brasil .
En Centroamérica, Cuba ofrece US$1 US$5 adicionales a los trabajadores de los hoteles por sus servicios, mientras que Nicaragua y Honduras ofrecen propinas que oscilan entre US$1 y US$2. Las personas que reciben este dinero incluye al conserje, botones o el personal de limpieza del hotel.
