Los cargos que podría modificar Ricardo Roa estando en la dirección de Ecopetrol

El Grupo tiene 18 compañías subordinadas, filiales y subsidiarias, entre las que están Reficar, Hocol, ISA y Cenit. Podría haber un efecto dominó en dichas empresas

Ricardo Roa liderará la empresa más grande del país, Ecopetrol, que aportó $42,4 billones a la Nación en 2022 a través de dividendos, regalías e impuestos; y que registró una utilidad histórica de $33,4 billones el año pasado.
El cargo de presidente es clave no solo por los aportes de la petrolera al país, sino también por su rol en los cambios en las demás empresas del grupo, es decir, en las compañías subordinadas, filiales y subsidiarias, entre las que están ISA, Hocol, Equión, Invercolsa, Cenit, Ocensa, ODL, entre otras.
En ese sentido, puede haber cambios en los presidentes de dichas empresas y filiales. Es el caso, por ejemplo, de Juan Emilio Posada Echeverri, quien fue designado como presidente de ISA por la Junta Directiva de la misma compañía en junio del año pasado.
Cinco de los nueve miembros del órgano rector de ISA fueron nominados por Ecopetrol: Nicolás Azcuénaga Ramírez y Jaime Caballero Uribe como no independientes; y Carolina Rojas, Jesús Aristizábal y Andrés Felipe Mejía como independientes.

“Con el cambio de presidente es natural que se puedan dar cambios en las filiales de la empresa. Lo fundamental es que lleguen personas que sigan consolidando la gestión eficiente y el crecimiento de dichas empresas y se siga manteniendo una estrategia clara en las mismas”, señaló Julio César Vera, presidente de la Fundación Xua Energy.
También está Camilo Obando, quien está bajo la dirección de Ecopetrol USA desde hace más de dos años. Otra de las filiales es Ecopetrol Global Energy, presidida por Fernán Bejarano.
La Refinería de Cartagena también hace parte del listado, la cual está bajo la dirección de Herman Galán. Ecopetrol Brasil es presidida por José Cotello, quien desde 2019 está a la cabeza de la filial.
En otras compañías del Grupo, bajo las presidencias también están Rafael Guzmán, que está en Hocol desde 2019; Héctor Manosalva en Cenit desde 2019; Ana María Sarria en Equión desde 2020; Alexander Cadena en Ocensa desde hace tres años; Juan Diego Mejía en Esenttia, desde 2016; Terrel Stroud en Ecopetrol América; Cesar Alvarez en Ecopetrol Permian; María Fernanda Ortiz en Invercolsa; Alejandro Pinzón en el Oleoducto Bicentenario; Natalia De la Calle en Oleoducto de Colombia; y Lina Reyes en Ecodiesel.

Para Hemberth Suárez, abogado y socio fundador de OGE Legal Services, “es positivo lo que puede presentarse en las posiciones directivas de la filiales o la subsidiarias de Ecopetrol, y es positivo porque el entorno del doctor Ricardo Roa es de profesionales con mérito y experiencia en el sector de los energéticos, eso refleja que la visión pro sector energético va a estar también en los cargos directivos en la filiales o en las subsidiarias”.
Diego Márquez, director de MQA Abogados, resaltó que “las juntas directivas son quienes designan a los representantes legales de las filiales, lo que implica que, si bien el presidente de Ecopetrol podrá sugerir, su injerencia no es directa”. Y agregó que “es probable que el mismo presidente de Ecopetrol tenga un asiento en las juntas directivas y ahí marque el camino, pero habrá más miembros”.
