No hay paz a la vista La Colombia de Petro es un caos de orden público y criminalidad

En sus redes sociales, el expresidente Andrés Pastrana publicó una carta abierta a Joe Biden en la que reclama que no se esté erradicando coca

Esta semana es clave en materia de política exterior, pues el presidente Gustavo Petro se encuentra cumpliendo con una agenda en Estados Unidos, donde ya ha tratado temas como cambio climático y la actualidad de la política colombiana. El encuentro que genera mayor expectativa sobre su estadía es la cita que tendrá con su homólogo Joe Biden, la cual se llevará a cabo el próximo 20 de abril.
Se prevé que uno de los asuntos centrales de la conversación con Biden será la migración, así como la paz, el cambio climático y el narcotráfico. Esta reunión ha generado expectativa entre la opinión pública y actores del mundo político nacional. Por eso, el expresidente Andrés Pastrana aprovechó el momento para enviar una carta abierta al presidente norteamericano, en la que señala los desaciertos y errores de la administración Petro.

En sus redes sociales, el expresidente  dio a conocer la carta, en la que además da detalles sobre la erradicación de coca en el presente Gobierno.
"Hoy no hay paz a la vista en Colombia. Al contrario, tal como lo testimonia la revista The Economist en su edición de la semana pasada, la Colombia de Petro es un caos de orden público y criminalidad en el que las imperantes organizaciones negocian de tú a tú con el Gobierno", se lee en la carta.
Según Pastrana, bajo el Gobierno actual, en el presente año no se ha erradicado una hectárea de las 300.000 que se tienen contabilizadas en producción. Esto estaría incrementando la productividad del negocio del narcotráfico en países como Venezuela y México.
"Desde su campaña presidencial el hoy presidente prometió cielo y tierra a los narcotraficantes y pactó votos con la más densa corrupción política. Una vez en el poder, aceleró el desmonte de los componentes sociales y antinarcóticos del Plan Colombia", detalló Pastrana en la carta.
Y concluyó asegurando "someto al señor presidente a estas consideraciones, desde una Colombia al borde de la narcocracia".
