Salió competencia de Google como buscador y se siente con su acción en Wall Street

Samsung estaría estudiando incluir un nuevo buscador en sus teléfonos, la empresa detrás de ese cambio sería Microsoft con Bing 

Alphabet cayó en las primeras operaciones del lunes, lo que indica que la matriz de Google podría registrar su mayor caída en un solo día en más de dos meses, luego de que un informe dijera que Bing de Microsoft podría convertirse en el servicio de búsqueda predeterminado en los dispositivos de Samsung Electronics.
Samsung, con sede en Suwon-si, el fabricante de teléfonos inteligentes, está considerando hacer el cambio, informó el New York Times el domingo, poniendo en riesgo aproximadamente US$3.000 millones en ingresos anuales para Google, según el periódico.
La amenaza de Bing al dominio de búsqueda de Google se ha vuelto más creíble en los últimos meses con la incorporación de la tecnología de OpenAI para proporcionar respuestas similares a las de ChatGPT a las consultas de los usuarios.
Las acciones de Alphabet cayeron 3% en las operaciones previas a la comercialización en Nueva York. Si las pérdidas se mantienen a lo largo del día, sería la mayor caída desde el 7 de febrero. Microsoft subió 1,5%.
Samsung envió 261 millones de teléfonos inteligentes en 2022, según datos de IDC, todos con el software Android de Google. La empresa coreana tiene asociaciones establecidas desde hace mucho tiempo con Microsoft y Google, y sus dispositivos vienen precargados con una biblioteca de aplicaciones y servicios de ambos, como OneDrive y Google Maps. Las negociaciones aún están en curso y Samsung aún puede decidir mantener a Google como su proveedor predeterminado, según el informe.
Google está trabajando en varios proyectos para actualizar y renovar sus servicios de búsqueda para no perder terreno. Estos incluyen agregar funciones de inteligencia artificial a sus ofertas existentes, bajo un proyecto llamado Magi, en el que trabajan más de 160 personas, informó el Times.
El gigante tecnológico está "emocionado por traer nuevas funciones impulsadas por IA para la búsqueda y compartirá más detalles pronto", dijo Lara Levin, una portavoz de Google, en un comunicado. Un representante de Google no comentó sobre las negociaciones de la compañía con Samsung.
Entre su acuerdo con Samsung y uno con Apple, que según el informe del Times se valoró en unos US$20.000 millones en ingresos anuales, el proveedor de búsquedas con sede en Mountain View, California, tiene una participación de mercado dominante en dispositivos móviles en EE.UU. y gran parte del resto del mundo. mundo.
Los grandes modelos de lenguaje, como el que sustenta ChatGPT y la funcionalidad de chatbot en Bing de Microsoft, no son nuevos para Google. La compañía ha estado utilizando LLM para anticipar la intención de las consultas de los usuarios, dijo el director comercial de Google en la llamada de ganancias del cuarto trimestre de la compañía en febrero. Google también está implementando Bard, su propio asistente de búsqueda de chatbot, aunque lo hace a un ritmo muy cauteloso .
