Se reitera que no hay relaciones diplomáticas con Taiwán por principio Una sola China

Todos los funcionarios del sector público del orden nacional, departamental y municipal, deben abstenerse de tener contacto

En medio de las tensiones entre China y Taiwán, un documento de la Cancillería, bajo el liderazgo de Álvaro Leyva Durán, deja clara cuál es la posición de la Administración Petro, reiterando que el país se adhirió al principio de "Una sola China", reconociendo a la República Popular de China y a sus autoridades como el único Estado legítimo.
Así, "Colombia no mantiene relaciones diplomáticas oficiales ni semioficiales con la Región de Taiwán, China".
El documento está dirigido al ministro de Hacienda, José Antonio Ocampo, y se indica que, como consecuencia, todos los funcionarios del sector público del orden nacional, departamental y municipal, deben abstenerse de tener contacto, reuniones y/ o manifestaciones de apoyo con funcionarios de la Región de Taiwán, China.
Lo anterior, en línea con las políticas del Gobierno del presidente, Gustavo Petro, de profundizar las relaciones con las naciones de la región Indo-Pacífica y teniendo en cuenta la relevancia del relacionamiento con China.
"Por todo lo anterior, acudo a sus buenos oficios para transmitir esta instrucción a todas las entidades y agencias adscritas a la Cartera a su digno cargo, acción que redunda en el fortalecimiento de nuestras relaciones internacionales y de nuestra política exterior", se indicó en el documento.
