Según AmCham tercera parte de las exportaciones de Colombia van a Estados Unidos

Estados Unidos es el principal emisor de viajeros internacionales a Colombia. Durante 2022, llegaron 903.681 viajeros

El próximo jueves será clave en la política exterior del país, pues el presidente Gustavo Petro se reunirá con su homólogo Joe Biden. Entre los temas que tratarán los mandatarios se encuentra la sostenibilidad, narcotráfico y la situación migratoria de Venezuela. De igual manera, el encuentro tendrá el propósito de fortalecer los lazos comerciales entre ambos países.
A propósito del encuentro, Maria Claudia Lacouture, presidenta de la Cámara de Comercio Colombo Americana (AmCham), resaltó los sectores potenciales que se deben aprovechar en términos de comercio.
“Hoy más que nunca necesitamos el fortalecimiento de las relaciones con quien ha sido nuestro mejor aliado. Temas como inversión, comercio y turismo entre Colombia y Estados Unidos se vuelven indispensables para el momento actual de nuestra economía”, expresó Lacouture.

Según datos de la Cámara,  Estados Unidos es el principal inversionista, y generador de más de 100 mil empleos formales en Colombia  . En 2022, la inversión desde Estados Unidos fue de US$4.975,5 millones, equivalente a 29,2% del total de Inversión Extranjera Directa (IED) que recibió el país el año pasado y mostrando un crecimiento de 220,5% frente al ejercicio precedente de 2021 cuando la inversión alcanzó              US$ 1.552,6 millones; del mismo modo, repuntó en 101,1% los flujos de 2019 por el orden de US$ 2.474,6 millones, de acuerdo con información oficial del Banco de la República.
La inversión del 2022 fue la más alta registrada en el país desde 1994, dato más antiguo otorgado por el Banco de la República y la participación de inyección de capital de EE. UU. es la más alta que ha tenido en los últimos 15 años. Las casi 650 empresas estadounidenses con presencia en Colombia generan más de 107 mil empleos formales, y la inversión llega a más de 15 sectores del país, entre ellos comercio, telecomunicaciones, petrolero y minero, y financiero.  
"La presencia de empresas de Estados Unidos en Colombia debe seguirse estimulando con política pública y macroeconómica que atraiga la inversión, la transferencia de conocimiento y la generación de empleo formal que beneficiará a la economía", recomendó la funcionaria.
Casi la tercera parte de las exportaciones de Colombia tienen como destino Estados Unidos. El año pasado, las exportaciones colombianas hacia Estados Unidos alcanzaron los US$ 14.757,5 millones presentando un crecimiento de 34,7% al compararlo con el mismo periodo de 2021 al registrarse en US$ 10,959,6 millones. Asimismo, mostraron un alza de 65,4% frente 2020 cuando fueron de US$ 8,923 millones; y 28,1% superior a los niveles de 2019 de US$ 11.520,1 millones.
Las ventas de 2022 representaron el 26% del total exportado al mundo. De acuerdo con el análisis de AmCham Colombia, el sector no minero energético, en 2022, representó 53% de las exportaciones de Colombia hacia Estados Unidos.
“Para aumentar las exportaciones hay que seguir con la labor de promoción en el mercado estadounidense y fortaleciendo la competitividad de todos los sectores de la industria para un mayor aprovechamiento del Tratado de Libre Comercio vigente entre los dos países”, señaló Lacouture.
Además, Estados Unidos es el principal emisor de viajeros internacionales a Colombia. Durante 2022, llegaron 903.681 viajeros desde Estados Unidos a Colombia, siendo 27,3% del total de viajeros no residentes que llegaron al país. Así mismo, en el primer bimestre del año un total de 154.699 estadounidenses viajaron al país, siendo el principal emisor de turistas a Colombia.
Cerca de 70% de las importaciones desde EE. UU. son bienes que no produce Colombia y Estados Unidos tienen un acuerdo comercial complementario. Cabe resaltar que la gran mayoría de las importaciones que hace nuestro país, desde Estados Unidos, son bienes que no se fabrican en Colombia y que, en su gran mayoría, entran a formar parte de las cadenas productivas locales para transformarse en productos que se venderán en el país o para exportación.
