Sigue probabilidad de que Nevado del Ruiz haga erupción más fuerte de últimos 10 años

El Servicio Geológico Colombiano detalló que la sismicidad en el volcán continúa y que hubo un aumento en el número respecto al 16 de abril

El tercer mes del año inició con incertidumbre en los municipios aledaños al Nevado del Ruiz por la posibilidad de una erupción. El Servicio Geológico Colombiano (SGC) aumentó la alerta a naranja ante un aumento en la sismicidad. Ya han pasado un poco más de tres semanas desde que la entidad pasó a alerta naranja, trayendo consigo la declaración de calamidad en Caldas  y Tolima.
En su último reporte, el SGC señaló que se evidenció un leve aumento en el número de sismos respecto al 16 de abril. Según la entidad, este tipo de sismicidad estuvo principalmente caracterizada por la ocurrencia de sismos pequeños, localizados en el cráter Arenas, los cuales se asocian a la actividad del domo (protuberancia o de lava ubicado en el fondo del cráter.
La sismicidad que se localiza al suroccidente del volcán también presentó niveles bajos en energía y se mantuvo a una distancia promedio del cráter de 5 kilómetros. De igual manera, continúa la sismicidad relacionada con el movimiento de fluidos al interior de los conductos volcánicos, y asociada a emisión de ceniza.
La altura máxima de la columna de gases y ceniza observada fue de 1100 metros, medidos desde la cima del volcán con una dirección de dispersión predominante hacia noroccidente. Continúan las anomalías térmicas en el fondo del cráter, las cuales se observan desde plataformas satelitales.
La entidad argumenta que si bien la sismicidad de fractura puede variar y cambiar de localización, la presencia de anomalías térmicas en el fondo del cráter mayores a las presentadas en meses anteriores, asociadas con la salida -en ocasiones continua- de ceniza, son parámetros que indican un nivel mayor de actividad de este con respecto a semanas anteriores, los cuales deben ser monitoreados de manera permanente y especial.
El SGC hace un llamado en el que reitera que la actividad del volcán Nevado del Ruiz continúa en nivel naranja, lo que indica que existe una mayor probabilidad que en días o semanas haga una erupción mayor a las que ha hecho en los últimos 10 años. 
Para cambiar de nivel y retornar a nivel amarillo se requiere un tiempo prudencial donde se puedan observar tendencias y patrones que permitan inferir la posible disminución de la actividad, razón por la cual se advierte que el nivel de actividad del volcán Nevado del Ruiz permanecerá en nivel naranja por varias semanas.
Durante este tiempo, en caso de que se produzca una aceleración de los procesos que sugieran una erupción inminente o que se produzca la erupción en sí, el nivel de actividad se cambiará a rojo. Recomendamos a la comunidad conservar la calma, seguir todas las instrucciones de la Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres (Ungrd) y autoridades locales, y estar atenta a la información proporcionada por el Servicio Geológico Colombiano sobre la evolución del estado del volcán.
