Ventas de comerciantes cayeron 77 en marzo y medicamentos tienen mayor retroceso

El peor comportamiento lo han presentado los productos farmacéuticos, con una variación negativa de 17% y productos de aseo para el hogar con una caída de 10%

La Federación Nacional de Comerciantes (Fenalco) anuncia que durante este primer trimestre del año las cifras para los comerciantes no fueron positivas. Las ventas cayeron dos dígitos, siendo el registro más bajo desde julio de 2021, de acuerdo con la encuesta de Comercio al Por Menor del Dane.
Los resultados de la encuesta muestran que 77% de los comerciantes, durante marzo, tuvieron ventas iguales o inferiores a las registradas en el mismo periodo del año anterior. Sólo 23% afirmó que sus ventas aumentaron.
Por sector uno de los que se ha destacado con un buen ritmo de crecimiento, entre febrero de 2022 a 2023, es el de librerías y papelerías con 16%, le sigue calzado y cuero con 14% y bebidas alcohólicas (13%). El peor comportamiento lo han presentado los productos farmacéuticos con una variación negativa de 17% y productos de aseo para el hogar con una caída de 10%.
Las categorías con mejor balance frente a 2022 son las relacionadas con deportes, restaurantes, entretenimiento y domicilios. Esto “pese a un contexto económico poco favorable, el gasto de las personas en experiencias, cultura y entretenimiento se mantiene”.
Uno de los sectores que se reporta como más crítico es el de las confecciones, ya que el aumento en los aranceles de productos importados de Asia en un 40%, han reajustado sus precios al alza. El clúster moda aseguró que el incremento de IPC del grupo vestuario correspondió a 0.7% comparado con -1.8% en el mismo mes del año pasado.
“Estas cifras obedecen en gran parte a la persistencia de la inflación que ha afectado profundamente el consumo, en especial los de bienes durables como vehículos, muebles y electrodomésticos. También se evidencia que producto del efecto de los mayores impuestos a los asalariados; en los hogares colombianos se tiene una menor propensión a comprar”, afirmó Jaime Alberto Cabal, presidente de Fenalco.
